Когда зима помашет лапкой

Иногда весна приходит быстро и сразу: снег везде тает, текут ручьи, становится тепло как летом. Иногда зима затягивается, и в марте ещё трещат морозы и дует холодный ветер. А бывает и так, что весна вроде бы и пришла, но зима всё равно почему-то не хочет ещё уходить. Так вышло и в этом году. Вот уже и снег начал таять, и ручьи потекли, но ночью снова ударит мороз, и зима опять возвращается, замораживая растаявшие лужи.

Ёжик сидел за столом у окошка, пил чай с мёдом и грел лапки в тазике с горячей водой, когда в дверь его постучали.

— Кто там? – спросил Ёжик.

— Это я, Заяц, — раздался из-за двери знакомый голос.

— Заходи, не заперто, — обрадовался Ёжик, доставая с полочки ещё одну чашку.

Заяц вошёл и сразу насторожился:

— Ты что, заболел что ли? – спросил он.

— Да нет, — махнул лапой Ёжик, — просто немного лапы промочил. Теперь вот сижу, отогреваюсь. Садись тоже со мной чай пить.

Заяц охотно уселся за стол, налил полную чашку душистого чая, взял баранку и обмакнул её в блюдце с мёдом.

— Как же тебя угораздило лапы промочить? Неужели у тебя калош нет?  — поинтересовался он, отхлёбывая из чашки.

— Да есть. Вернее, были, — хихикнул Ёжик. – Забавная история вышла. Отправился я сегодня на холм, чтобы помахать зиме лапкой на прощание, да не заметил, что под снегом ручей оттаял. Провалился в ледяную воду по колено. Выбраться-то выбрался, а калоши там остались. Я уж не стал доставать, побежал домой, как есть, отогреваться.

— Ты не переживай, — утешил друга Заяц, — мы твои калоши найдем, как снег растает, если их в реку не унесет. Но думаю, что не унесет. Весна в этом году какая-то вялая. Уже давно пора огородом заниматься, а кругом ещё снег лежит. На деревьях уже почки набухли, а по ночам морозы. Словно бы весна уже пришла, а зима всё никак уйти не может, — вздохнул Заяц.

— Понимаю, — посочувствовал Ёжик. – Поэтому-то я и хотел помахать ей лапкой, на прощание. Я всегда так делаю, когда зима задерживается.

— И помогает? – усмехнулся Заяц, который решил, что Ёжик над ним подшучивает.

— Конечно, помогает, — не смутился Ёжик, —   она тоже помашет мне лапкой в ответ и уходит до следующего года.

Заяц рассмеялся.

— Ну ты и придумал: зима машет лапкой. Я-то поначалу поверил даже, а ты просто решил пошутить. Откуда у зимы лапки-то?

— Да нет, не шучу я,- улыбнулся Ёжик. – У зимы лапок, конечно же, нет, но всё равно она мне отвечает. Может и совпадение простое, тут я спорить не буду, но так всегда было. А теперь зима надолго затянется.

Друзья ещё немного посидели, болтая о всяких мелочах, а потом Заяц отправился домой. По дороге он всё смотрел по сторонам, пытаясь понять, как это Ёжик понял, что зима ему тоже в ответ машет лапкой. Он смотрел на серые тучи, летящие по небу, на сугробы, покрытые коркой льда, на замёрзшие лужи, из которых кое-где бежали ледяные ручейки, и никак не мог понять, где же тут зима. Дома Заяц занялся обычными домашними делами: ещё раз перебрал запасы в кладовке, почистил инструменты для работы в огороде, подмёл в комнате и на кухне, хотя и так было чисто. Не зная, что ещё можно сделать, он решил переложить дрова, чтобы меньше места занимали. В итоге получилось наоборот, свободного места стало меньше, а дров вроде бы как и больше. Вздохнув, Заяц сел на пороге и задумался. А вдруг Ёжик прав? Вдруг и вправду зима не уходит, потому что ей никто не помахал лапкой? Это, конечно, всё фантазии Ёжика, но попробовать стоит. Только как это делается, Заяц понятия не имел. Дальше сидеть без дела было невыносимо и он, захватив запасные калоши, снова отправился к своему другу.

Ёжик на сей раз сидел на кровати и читал книжку.

— Слушай, — заявил Заяц сразу с порога, — я конечно во всё это не верю, но пойдём, помашем зиме лапкой, чтобы она побыстрее уже ушла, а то я уже места себе не нахожу.

— Так не могу же я, — напомнил Ёжик, — калоши-то я утопил в ручье.

— Держи вот, мои запасные, — Заяц протянул другу калоши.

Через несколько минут друзья уже шагали к холму.

— А почему именно на холм надо идти? – спросил Заяц. – Зима же она вроде бы как везде. Нельзя было ей просто из дома, из окошка лапкой помахать?

— Не знаю, — задумался Ёжик, — с холма просто красивый вид открывается. Оттуда виден весь лес. Я думаю, — оживился он, — зима же она тоже большая, поэтому с холма её только и увидишь.